# 統計的仮説検定

<!-- HACK:それぞれの項目の並び順 -->

# 検定とは
仮説が正しいかを検証すること。

検定の考え方は、確率分布→データという風に考える。

# 検定で覚えておくべき大事なこと
-　帰無仮説が棄却できない場合に、帰無仮説が正しいとは言い切れない。（ex)帰無仮説が差がない。棄却できない≒差がないかもね～。けど、わからないね～）
- p値はあくまで割合であるので、5%の場合は、5%の確率で間違った結果になる可能性があるということ。

# 検定の流れ
1. 仮説を立てる
1. 有意水準を決める（5%または1%が一般的）
1. p値を算出する
1. 結果を判定する

# 検定の種類（レクチャーで取り扱ったもの）
- T検定：2つの平均値が等しいかどうかを判断するために使用される統計的手法の1つ。2つの標本から得られたデータを比較する際に使用され、2つの標本が正規分布に従うときに有効。
    - 帰無仮説：2つの平均値が等しい
    - 対立仮説：2つの平均値が等しくない
- F検定：分散の検定。
    - 帰無仮説：2つの分散が等しい
    - 対立仮説：2つの分散が等しくない
- カイ二乗検定：カテゴリカルデータの分析に用いられる統計検定法の1つで、観測された度数と期待される度数の差が偶然に起因するものであるかどうかを検定する方法。独立度を検定する。（独立ではない＝関連がある。←になる
    - 帰無仮説：2つの変数が独立である
    - 対立仮説：2つの変数が独立でない

# 検定の選び方
- 正規分布かどうか
    -　正規分布の場合(パラメトリック検定)：T検定
        - 母平均の検定：1標本のT検定
        - 2群の平均の差の検定
            - 対応のない場合：2標本のT検定
                - 等分散：Studentのt検定
                - 不等分散：Welchのt検定
            - 対応のある場合：対応のある2標本のT検定
    - 正規分布でない場合（ノンパラメトリック検定）
        - 2群の代表値の差の検定
            - 対応のない場合：Mann-Whitney U検定, Wilcoxon符号付順位検定
            - 対応のある場合：Wilcoxon符号付順位検定, 符号検定

※対応とは：比較するデータ以外のすべての要素が同じであるか否か。

NOTE: F検定は、分散の検定。

# 正規分布性の検定
- シャピロ・ウィルク検定：正規分布に従うかどうかを検定する。サンプルサイズが小さい場合に使用する。
    - 帰無仮説：正規分布に従う
    - 対立仮説：正規分布に従わない
- ダグラス・ピーターソン検定：正規分布に従うかどうかを検定する。サイズが大きい場合に使用する。（1000以上）
    - 帰無仮説：正規分布に従う
    - 対立仮説：正規分布に従わない

# 仮説
- 帰無仮説：無に帰したい仮説。検定したい仮説
- 対立仮説：帰無仮説とは異なる仮説。証明したい仮説。

# 分布表
- 度数分布表：度数の分布を表した表
- 確率分布表：度数の分布の確率の分布を表した表

# 分布
- 正規分布：平均値を中心として左右対称に分布する分布。
    - 平均値 = 中央値 = 最頻値

# 推測統計：標本データから、母集団の確率分布を推測する。
 - 検定
 - 推定

# F検定 vs. バートレット検定
- F検定：2つ以上の標本の分散が等しいかどうかを検定するために使用されます。つまり、分散が異なるという帰無仮説を棄却し、分散が等しいという対立仮説を採択するための検定。分散の比の値であるF値を計算し、そのF値がある臨界値を超えた場合に、帰無仮説を棄却する。
- バートレット検定：3群以上間の分散をみる→バートレット検定